---
title: 大二上小记
date: 2024-02-14
categories: [小记, 大学]
tags: [小记]
description: 大二上回顾
---


这学期搬到了珠海，总体感受是人密度没广州那么大，相对清静一些，道路也比广州那边宽一些。出行因为没地铁，去相对远的地方不是很方便。吃的话，周边的品牌店并不如广州那么多，多是一些单独经营的店。总体感受同呈贡有些相像。

---

上课方面，感觉主修上的内容比较杂，学的动机并不算很明确，所以总体上我是把它当作科普性质的东西来上，比较地划水；专选想上的人不够没开，其他的时间又不合适；辅修的因为时间冲突只能选数理逻辑基础，但老师又讲得比较慢。这些综合起来就使得我这学期相对之前比较清闲，有机会去做了一些感兴趣的东西[^1]。

[^1]:但这清闲之后是要付出代价的，悲 〒▽〒

这学期上的课中，感觉萧老师的分析哲学导论还是挺有启发的。我算是误打误撞地选上了这门课，原本是抱着了解维特根斯坦、弗雷格等的想法选的，结果上的内容和我想的完全不一样，变成高强度英语课，每周都要读一些英文的哲学短文，后面上了几篇哲学期刊论文[^2]。不过这样慢慢地啃英文的东西，感觉英语阅读能力确实是有提高的。虽然并没有上我刚开始想当然的内容，但也有了其他一些意外的收获。

[^2]:怪我选课的时候没好好看教学大纲 〒▽〒

- **Principle of charity**：为避免误解别人的观点，当觉得对方的观点中有明显错误时，第一件事不是去否定对方，而是想自己是否完全理解了对方的意思，对方的观点是否在一些情况下是合理的。

- **Personal identity（人格同一性）**：对于意识的问题，我之前关注的主要是神经科学方面的东西，确实没想到还有这样一个东西也有关。 *A Dialogue on Personal Identity and Immortality* 这篇短文挺不错的，语言相对通俗，涉及的哲学内容挺有意思的。

- **Punctuation（标点）**：没想到英文写作中标点还有那么多要注意的地方，之前写作文都是瞎用 ≡(▔﹏▔)≡

- 顺便也体验到了一些与之前经历的大多数课不同的教学方法与理念

  ---

  这里借着这个机会简单讨论一下学生是否有逃课的权利的问题。
  
  可能每个人或多或少有过这样的想法：某节课的这段时间，比起听课，去做其他事可能对自己更有价值。但至少在我经验中，在较正式的语境里，逃课经常被视作一种恶习。社会常识所规定的与个人发展所需要的之间似乎存在着矛盾[^3]，为化解这一矛盾便引出了学生是否有逃课权利的问题。
  
  首先，我们需要注意到的是，某节课的时间，听课与做其他事所产生的价值是一种较为主观的推断，在我们实际去做之前我们是无法正确得出一件事的实际价值的[^4]，更不用说由这件事引起的蝴蝶效应所产生的价值，所以在以学生发展为目标的条件下，我们是难以达成哪一个选择才是绝对正确的共识的。因此，逃不逃课的决策者将对于选择所产生后果间存在一个直接的关系。如果认为产生一件事的直接原因应该为它负责的话，那么决策者应该对于逃或不逃课这件事造成的后果承担责任。以此推出，对学生个人发展承担主要责任的对象应该拥有学生逃课与否的决定权。[^5]

  由此，我们可以得出，学生是否拥有逃课的权利，起决于学生是否承担了自我发展的主要责任。

  >
  >
  >我的论述除了注释中提到的问题外，还存在着一个问题，即“责任”指的是什么。我尝试将它定义为由于决策结果与预期结果的差异对对象产生的代价。但这样会带来其他的问题，如如何比较不同的代价（因为我使用了“主要责任”的概念）。暂时想不动了≡(▔﹏▔)≡


[^3]: 在我的讨论中，我假设了“将逃课视作恶习”的社会常识的目的是为了促进个人的发展，以此讨论在什么情况下，学生具有选择是否逃课的权利，而非讨论逃课与不逃课哪个正确
[^4]: 排除拥有能够精确预测未来的能力。不过即使是能够精确预测未来的情况，不同选择造成的后果也是很难评估哪个更好（类似于两个向量如何比大小），如果没有一个共识的精细的评估原则，那也是难以达成哪个选择绝对正确的共识
[^5]: 此处的“主要责任”指的是承担了例如 $$80\%$$ 这样明显大于其他方的情况，并不考虑略大于的情况，利用了“承担主要责任”与“承担全部责任”之间的近似相等将原本的只适用于承担全部责任的对象结论推导承担主要责任的对象，如果不承认它们间的近似相等，我之后的推论将只适用于承担全部责任的情况


---

这学期也去哲学系蹭了几次讲座，但可惜好几个感兴趣的因为时间冲突去不了 〒▽〒，听了：

- **探索可判定性的边界**：因为没学过模态逻辑而且还是全英文，听不懂。
- **结构化证明论简介**：感觉是简单科普了一下，实际收获不是很多，主要是了解到了一些可以去进一步了解的东西，比如矢列演算、选择公理。
- **就是这样——论虚构与真实之间的比较**：讨论如何从虚构中导出关于世界的真理，假中有真的感觉挺奇妙的。打算有时间看看 David Lewis 的书，在好多地方都遇到他，这个和下面这个讲座都有提到。
- **对时间性和逆向因果的哲学分析**：没想到现在也有人在做这方面的东西，讲座内容的话，听懂的大多是之前有所了解的内容，他的论证内容其实总体并没有听得很明白。顺便还意想不到地遇到海德格尔、现象学。

---

这学期也有一些奇奇怪怪的想法：

1. 既然逻辑上我们无法去证实科学理论的正确性，那么我们能否通过机器学习的方式穷举出满足现有经验的所有科学理论，再依据新经验减小范围？

   根据深度神经网络中的 *Universal approximation theorem* ，该想法是有一定的可行性，但问题是，该定理表明的只是神经网络能够近似连续函数，不知道对于不连续的函数是否有近似能力，这可能会影响我们能否在包含所有理论的空间中搜寻满足的理论。可能的解决思路是，证明对不连续函数有近似能力，或者论证不连续函数对于形成拟合经验并不重要，或者不连续函数都可由连续函数近似，或者寻找其他的机器学习方法。

   

   > 
   >
   >  ***Universal approximation theorem*** ：对于 $$\mathbb{R}^{D_i}$$ 上一紧凑子集中的任意一个连续函数，在任意给定精度下，都存在着神经网络能逼近该函数。（There exists a network that can approximate any given continuous function on a compact subset of $$\mathbb{R}^{D_i}$$ to arbitrary accuracy.）
   
2. 虽然休谟的归纳问题否定了我们证实科学理论正确性的可能性，但这并不意味着我们不能得到一个正确的科学理论，那么我们的科学理论是否能做到精确预测未来？

   在思考该问题时偶然想到了[准确预测与自由意志间可能存在着冲突](
   https://docs.qq.com/doc/DWEZ6cG56ekJDeU1J){: target="_blank"}。在问 GPT 对于预测未来是否有相关的哲学讨论时，它给我推荐了 Nelson Goodman 的《事实、虚构和预测》，而这本书又是源于 Lewis 的 Counterfactuals，又碰到他了 (⊙ˍ⊙)

3. 感觉语言哲学对于认识 GPT 或许会有帮助？就像“语言的边界即是世界的边界”对于认识 GPT 会带来怎样新的启发。

4. 对于人工智能哲学，哲学系似乎王华平老师有在做相关的东西，这学期他有开一门叫人工智能哲学的公选，但没什么人选，多半开不了了 ≡(▔﹏▔)≡

---

游戏方面，这学期

- 通了空洞骑士，差不多玩了一年多了
- 也玩了玩法环
- 玩了一下冰与火之舞，通了前6关，感觉容错好低〒▽〒
- 刚放假的时候玩了玩 Undertale，通了中立线和和平线，感觉这游戏挺厉害的，应该是我第一次玩这种类型的元游戏，很好地利用了游戏这种媒介的特性，开局突然闪退，还以为是我电脑的问题。感觉它屠杀线的设置也挺奇妙的——不应该被玩的游戏，有种悖论的感觉。

就记到这。

---

### 脚注：