---
title: 对科学的怀疑
date: 2024-11-27
categories: [科学的前路]
tags: [哲学, 科学]
description: 简单介绍了我对科学怀疑态度的缘由，以及我为什么走向了 AI for Science/AI for World Cognition
---

> 在阅读本文前，希望读者能阅读[关于](_tab/about)理解本博客定位
{: .prompt-info }

当前，我对科学的看法还处于混沌状态，对科学抱有一种怀疑、无奈和疏离的感觉。

过去，我相信着，科学（或物理学）是绝对客观的，它能向我们揭示世界的真实面目，几乎所有的问题都可以化为科学问题，被科学严谨地解决。但过去两年，哲学将我从这样一种对科学及其能力近乎狂热的迷信中敲醒。

在本文中，我将对一些哲学的观点是如何影响我看法的作简单的介绍，这些观点具体的细节本文并不会涉及，读者若想进一步了解可在[知乎](https://www.zhihu.com)、斯坦福哲学百科（[Stanford Encyclopedia of Philosophy](https://plato.stanford.edu/index.html)）等查找相关内容，我也会在脚注中放上对应的斯坦福哲学百科条目链接。

## 休谟问题（Hume’s Problem）[^1]：对必然性的存在性与可判定性的怀疑

休谟问题是关于归纳推理的怀疑，进一步可以推出对因果律的怀疑。

简单说，休谟问题指出，归纳推理不能保证结论的必然正确性，经验中得出的结论不能保证其超越经验的正确性（如经验中太阳每天都从东边升起并不能保证明天太阳必然从东边升起）。而科学的目的恰恰是在经验中发现必然性，休谟问题的出现便质疑了科学的可能性。

质疑可以分为两方面：

1. 必然性是否真的存在？
2. 必然性存在的情况下，我们如何能判定是否认识到必然性？

经验无法保证经验外结论这一点否定了我们断定必然性是否存在的能力，有可能必然性并不存在，过去我们发现的所有所谓“规律”都是偶然的，下一时刻所有“规律”都将失效，“我”可能也将不复存在。

假如我们乐观一些，相信存在某种必然性，那我们如何能知道自己是否认识到了必然性？休谟问题再次否定了该问题。虽然我们可能凑巧发现了某种必然性，但是我们却不能断定自己发现了必然性——我们是通过必然性的必要条件发现必然性的，但这些必要条件却不能保证发现的必然是必然性（如一个东西是液态水的必要条件是它是液态的，但液态这一条件并不能保证它就是液态水，它可能是汽油、酒精等等）。

休谟问题暗示了，科学是一场或许注定失败且无终点的赌局。



## 迪昂-蒯因论题（Duhem-Quine Thesis）[^2]：不可观察命题的不可证伪性

休谟问题表明我们并没有断言世界是什么样的能力（充分条件），那我们是否仍有判断世界不是什么样的能力（必要条件）？迪昂-蒯因论题部分地否定了这一可能性——对可观察的命题，当它与经验不符时我们可以断言它是错的；但对于不可观察的命题，我们失去了这一能力。

简单说，迪昂-蒯因论题认为，对于科学中的假设，实验无法孤立地检验其真假，面对实验证据时，是科学理论作为整体接受检验。

这是因为，科学理论中存在可观察与不可观察的部分（且这一区分并非仅仅源于一些偶然因素（如实验精度达不到），它可能源自于理论自身[^3]）。对于不可观察的部分（ $A$ ），我们要能够检验它们，总需由它导出可观察的命题（ $B$ ），但孤立的 $A$ 并不能导出任何命题，我们必须引入其他的辅助条件（ $E$ ）实现导出，这就产生了问题：当实验现象与 $B$ 不符时，我们获悉的只是 $A$ 或 $E$ 中存在问题，但具体是不是 $A$ 的问题我们不得而知。

进一步，这就产生了一个后果：对于理论中不可观察的假设，我们似乎总可以对理论的其他部分进行调整以保护该假设不被证伪。如在全球变暖的预测下，当出现温度下降的现象时，通常并不会否定温室效应的假设，而是通过对气溶胶、局地环境等作用的修正调和这一矛盾。

迪昂-蒯因论题否定了我们对不可观察命题的证伪能力，而与休谟问题结合起来，它们便否定了我们对于不可观察命题真假的判断能力。

那科学，还剩下什么？



## 科学的前路

现在，若我们还想继续科学这场赌局，有两条路可以走：规范科学的实践，或调整科学的目标[^4]。

**第一条路**的代表如拉卡托斯（Imre Lakatos）[^5]的科学研究纲领（Scientific Research Programs），他通过对科学史的分析提取出一套科学的研究规范，即科学研究纲领。如果我们只是想继续进行名为“科学”的活动，这是一条可行的路。

但是，从个人情感的角度，我并不愿只是为了进行科学活动而做科学，我希望做科学是为了实现某种目标，而第一条路所提出的规范并不能保证是能实现该目标的，因此，我倾向于采用第二条路。

**第二条路**的代表如范弗拉森（Bas van Fraassen）的建构经验主义（Constructive Empiricism）[^6]。我们需要分析在不对科学的原期望做过大改动的情况下，对科学来说，什么样的追求是可能的。

休谟问题否定了我们对必然性正向判断的能力，迪昂-蒯因论题否定了对不可观察命题证伪的能力，我们现在剩下的是对可观察命题证伪的能力。因此，我们对科学能做出的较为保守的期望是它在可观察领域的正确性，虽然我们无法保证它在可观察领域必然是正确的，但我们可以运用我们存留的证伪能力尝试去逼近必然正确的理论。

在该视角下，科学实践的目标是追求理论的“经验适当性”（与可观察领域一致），我们接受一个理论时涉及的信念只是它在可观察领域内是正确的，而不承诺理论假设的不可观察实体是真实存在的。我们可能凑巧蒙对了真实存在的不可观察实体，但这样无法判定的追求只会干扰科学的进程。

为了能充分检验理论的经验适当性，我们需要统筹人类所有的认知领域，因为理论并非与人类其他认知领域是完全割裂的，人类的所有认知是构成一个整体（“信念之网”）与可观察领域相联系的，如物理学理论导出可观察的命题需借助于逻辑以及生物学、地质学等其他领域构建起的关于世界的认知。因此，我们最终要构建的其实是人类对可观察世界的认知，它不局限于哪一学科，它的构建也不限于哪种方法，只要它的结论在可观察领域与经验一致即可。

一种可能实现该目标的路径便是 AI，我将其称为 AI for World Cognition 或 Holistic World AI[^7]。

在该视角下，我们可以对将 AI 用于科学时面临的一些怀疑作出反驳，为精简正文，我将其放在附录中。

## 后记

未来对于 AI for World Cognition 预计还会写些东西，但具体完成时间待定，想再沉淀一下。

感觉走上 AI for World Cognition 这条道路也并非出于类似过去对科学那般的热情或多么高尚的理由，某种程度是出于找点事做的态度，“只是选择了一个自己能够接受的地狱”[^8]。



---



## 附录：对 AI 在科学应用时面临的一些怀疑的反驳

1. **某些情况下机器学习的预测效果差于传统科学理论** **：**
   一方面，我们不否定学习策略和模型架构存在优化空间的可能性；但另一方面，我们也应意识到，通常我们训练模型只依赖于少量数据，而传统科学理论建立在过去几乎所有人类观察的数据以及自然选择长期对初值的筛选之上，如果我们只依赖训练模型时所用到的数据构建传统科学理论，其效果未必优于机器学习。
2. **机器学习是“黑箱”**。对于这一论断，可能有两方面理由：
   1. **机器学习无法给出作用的细节，而传统科学理论可以**（比如它能告诉我们摩擦火柴与产生火焰之间经历了什么，但机器学习只是告诉我们会产生火焰）**：**
      这一差异更多源于目前大多数机器学习模型的设计目标并非详细阐释过程，而并非机器学习本质上的缺陷，可参考 Chat GPT 等语言为表达媒介的机器学习模型，它可以用类似传统科学理论的方式，详细描述从一个现象到另一个现象间经历了什么。
   2. **我们不知道机器学习为什么给出这样的结论（即可解释性差）** ：
      如果说“可解释性”是要求用人类现有的逻辑和语言重构输入到输出的过程，那这一批评确实难以反驳。但如果我们科学的目的是追求“经验适当性”（或仍想追求某种“真理”），除了实用上的价值外，我们并没有理由追求“可解释性”，因为我们无法确信人类现有的这套推理程序必然能实现我们的目标或是实现该目标的最优手段。（休谟问题的又一后果）





## 脚注

[^1]: [The Problem of Induction (Stanford Encyclopedia of Philosophy)](https://plato.stanford.edu/entries/induction-problem/)
[^2]: [Underdetermination of Scientific Theory (Stanford Encyclopedia of Philosophy)](https://plato.stanford.edu/entries/scientific-underdetermination/)
[^3]: 如牛顿力学中孤立物体的质量是无法确定的，因为质量只有在相互作用中才能得以体现，因此“孤立物体的质量是 $x \, \mathrm{kg}$ ”这一命题的真假是无法判断的；另一例子如粒子物理中的“夸克禁闭”现象
[^4]: 似乎还有其他的路，如抛弃科学的界限，将人类所有认知作为整体，只关注认知的积累
[^5]: [Imre Lakatos (Stanford Encyclopedia of Philosophy)](https://plato.stanford.edu/entries/lakatos/#ImprPoppScie)
[^6]: [Constructive Empiricism (Stanford Encyclopedia of Philosophy)](https://plato.stanford.edu/entries/constructive-empiricism/)
[^7]: 不采用 AI for Science 这一名字是因为我所设想的该 AI 与目前较为通常的 AI for Science 的视角不同，AI for Science 中关注的是在科学的框架下如何应用 AI，而我所构想的该 AI 系统是与整个人类认知领域处于同等地位，与科学是平级的
[^8]: 出自《Blue Period》69 话。挺有启发的一部漫画，强推！

















