---
title: 杂思：上课的必要性？应该学什么？
date: 2025-5-10
categories: [杂思, 教育]
tags: [教育]
description: 一些对于教育的初步看法
lang: zh-CN
---

> 在阅读本文前，希望读者能阅读 [关于](/about) 理解本博客定位
{: .prompt-info }



## 上课的必要性？

有一种较广为流传的观点认为：“上课是为了学习知识”。可是，当我们以学习知识为目标时，可能会发现，上课似乎并非是最为合理的选择，逃课反倒是更为合理的做法。

我们需要意识到，上课并非学习知识的唯一途径。除了书籍、博客、视频等较为正式的途径外，被传统观念视作“不务正业”的玩乐也可以作为学习的途径，这里以看动漫为例：

> 对于有一定热度的老番，通常可以通过 B 站这样的流媒体平台简单地获取资源；但如果是要追新番，由于国内先审后播的政策，新番通常有三集的滞后。为了第一时间看到最新一集，便需要主动搜索资源，这无形中锻炼了网络检索能力。
>
> 在检索过程中，可能会接触到台湾的巴哈姆特动画疯，为了使用该网站便需要去折腾翻墙技术，这之中便会学习到一些网络架构的知识。
>
> 对于一些冷门的新番，主流平台可能无法找到，此时便需要利用 [Nyaa](https://nyaa.land/) 这样基于磁力链接的渠道，这又会涉及 P2P 相关知识。
>
> 看番时，为了提升音画体验，可能会去折腾 PotPlayer 和 LAV 这样的软件，途中便会接触到音视频编解码、字幕渲染、显卡等的相关知识。

但是，在当前的教育中，似乎流行着一种观念，认为只有上课才能学到知识。为此，学生的时间被满当当的课程所占据。

那么上课是否真的是学习知识的最优途径呢？

我的想法是：未必。上课的方式至少存在以下弊端：

- **进度的不可控**：
  - 上课不像书籍与网课，学生可以自由控制课程的进度，遇到困惑的点可以暂停思考好了再继续，而上课只能跟着老师的节奏，有些东西过去了就过去了。[^1] 
  - 知识间通常是网状联系的，但由于进度的不可控，在上课中，学生无法主动跳转到相联系的内容，在认知中建立与已有知识间的联系，这导致了学的东西很散乱的感受。
  - 每个学生最佳的学习时间会存在差异，学生无法根据自身情况灵活安排上课时间。
- **针对性弱**：对于同一个内容，每个学生有着不同的背景知识，在学生间差距较大的情况下，老师需要做出取舍，如以中间水平为标准，这就使得对较高水平的学生而言，大多数时间被浪费在已掌握的内容上；对较低水平的学生而言，背景知识的欠缺，造成了较大的认知负荷，并可能最终导致宕机，只能课后重新再学一遍。
- **对教师的要求高**：我们无法保证上课的教师对于每个学生而言都是最合适的，我们也无法保证所有的教师都有能力清晰地讲授一门课程。

可见，上课未必是学习知识最佳的选择，进度的可控性方面它不及书籍、网课等，针对性方面它不及大语言模型（一个有趣的例子可见 YJango 的 [渐构项目](https://www.bilibili.com/video/BV1MPoeYtEdw/)）。

既然“上课是为了学习知识”这一出发点并不成立，那么，从学生的角度，如果我们想合理化上课这一选择，有哪些可能的出发点呢？以下列出我当前想到的一些可能：

- **获得启发**： 每个人都是独一无二的个体，拥有着不同的经历，因此我们有理由相信，他人可能有着在我们认知外的一些认知，也因此，上课中我们有可能遭遇到与既有认知冲突的内容，启发更深入的思考。[^2]
- **作为导论**： 当我们想了解某一领域，但不知从何下手或出于懒惰时，我们可以将上课作为构建对该领域总体认识的手段。
- **作为求职工具**： 如果说考勤的分数如此重要的话。
- **作为一种社交活动**： 课堂为不同背景的人之间提供了共同的语境，借助课堂我们可以创建新的连接、进一步认识他人、了解圈子内的信息。
- **了解圈子的范式**： 科学研究并非是独立于人的活动，它受到科学共同体范式的支配，充斥着大量的潜规范，如什么样的质疑是合法的 [^3]、什么样的假设是可接受的、什么样的研究是重要的等等。老师作为该圈子内的人，通过对 ta 行为的观察模仿，我们可以了解到该圈子的范式，学习到一些隐性知识 [^4]。
- **作为一种体验**：如果我们认同加缪在《西西弗神话》中提出的，对荒谬的人“重要的不是最好的生活（质），而是最多的生活（量）”，那么上课可以作为一种体验而合理化。



## 应该学什么？

上述讨论是从我们已有明确的要学习的内容的角度出发，得出“上课未必是学习知识的合理选择”这一结论，实际中我们还面临另一问题：我们应该学什么？

这一问题实际可以转化为“我们为什么学”的问题，因为我们应该学的内容需要依据我们想通过学习实现的目标来决定，在没有目标时，我们无法对这一问题作出回答。此外，我们还需要意识到，并不存在绝对正确的目标（上帝已死），目标的制定是非理性的，理性无法为它提供无可置疑的辩护。

通常的（中国？）大学教育模式是，将每个人分到不同的专业中，按照专业的培养方案来规定学生应该学什么，但我个人认为，这样的做法是不妥的：

- 从认识世界的角度，世界是作为一个未知的整体而存在的，学科的界限是人为划定的，我们无法保证我们先入为主划分的专业与制定的培养方案能让学生真实地认识到世界，而不是反倒束缚了他们的手脚。
- 对于上一点，一种可能的反驳是，培养方案制定的学习内容是为了让学生参与到传统科学中所需的训练。可问题是，并非所有的学生来到本专业的目的都是为了未来能参与到传统科学这场游戏中。因为在当今社会，文凭有着重要的信号转递作用 [^5]，它通常被作为评判一个人好坏的依据，为了能较容易地达到想要的目标，学生被迫进入大学，被迫进入某个专业。
- 如果说我们确实是想参与传统科学这场游戏中，那是否就意味着我们必须按照制定的培养方案来学习？我的看法是：未必。每个人都有着自己的潜能，我们无法确保提前制定的培养方案能适用于所有人。此外，传统科学的范式也并非一尘不变的，过去认为必须掌握的内容可能明天就发生改变，而培养方案的更新是存在滞后性的。
- 还有人可能会提出，大学这样做是为了通过分工，培养大批专业人才，高效地建设社会。我们可以通过多个角度来审视这一观点：
  - 社会的建设真的需要这么多的“专业人才”吗？如果真那么需要，为什么还会有那么多的人面临失业？对于已就业的人，又有多少人的工作同自己专业所学的内容契合？
  - 随着 AI 的发展，将会有越来越多的工作能被 AI 所替代，这意味着能将越来越多的人从工作中解放出来，但在人群中却弥漫着一种害怕被取代的焦虑感，这种焦虑依我观察主要源于两方面：
    - “不工作就无法生存”的观念：在不工作的情况下，我们无法拥有一个相对舒适的生活条件。但随着科技的发展，需要做的工作量将大幅减少，为了谋生，人们不得不参与到各种各样的内卷中或者进入各种灰色领域。
    - 工作成为了自我价值的来源：我们生活在一个“上帝已死”的世界，并不存在一种绝对的价值体系来赋予每个人人生价值，一切都是可被质疑的。在这样的世界中，一些人将工作作为了自己人生价值的来源（如“这份工作只有我能做”），而 AI 取代工作，对他们而言，摧毁了他们的人生价值。人生意义的消解将可能带来绝望，沉溺虚拟世界、药物滥用、地雷女等诸多现象都是对其的回应。如果我们希望人们维持所谓的“正常”，教育需要发挥重要的作用，如引导人们追求自我实现（如尼采的“超人”）、或者让人们不去质疑某一外在价值体系（如“双重思想”，选择性使用理性）等等。
  - 社会的发展真正需要的不是大批量的人才，而是高质量的人才。当前教育是通过堆基数的方式提高高质量人才的数量，其中有大量的人因不适应这样的体系而被抛弃，但他们并未得到社会的关怀，反倒被扣上“失败者”的帽子，自身的潜力被轻易否定，甚至饱受心理疾病折磨。

## 脚注

[^1]: 可能有人会反驳说，上课可以举手问问题啊。但问题是，老师有着教学任务要完成，无法立刻对所有人的困惑进行解答。另一方面，通常学生也不能立刻清楚自己具体是哪里不懂，只是突然有种懵逼的感觉，需要时间来明确问题，此时带着问题继续听会加重学生的认知负荷，可能在未来某一刻造成“雪崩”；如果花时间来明确问题，可能会无意间错过了新的内容，又引发新的问题。
[^2]: 但这就是一场赌博，我们无法保证必然有启发，可能空耗了一个学期的光阴也没有收获。
[^3]: 如在通常科学语境中，我们不会质疑牛顿定律的正确性。
[^4]: 关于隐性知识，Thoughts Memo 有搬运过一系列文章：[为什么隐性知识比刻意练习更重要 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/1889973887506297083)
[^5]: 可参见：[为什么大学学不到东西，却没有人退学？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/1888335633522598227/answer/1902662065765724392)



